Translator: Yada Sattarujawong
Reviewer: Kelwalin Dhanasarnsombut
(ดนตรี)
["โอดิปัส เร็กซ์"]
["ไลออน คิง"]
["ติตัส"]
["ฟรีด้า"]
["ขลุ่ยวิเศษ"]
["อะครอส เดอะ ยูนิเวอรส์"]
(เสียงปรบมือ)
ขอบคุณค่ะ ขอบคุณมากค่ะ
ทั้งหมดนี้คือตัวอย่างของละคร อุปรากร
และหนังที่ฉันได้กำกับในช่วง 20 ปีที่ผ่านมา
แต่ก่อนที่จะเล่าอะไรฉันอยากจะเริ่มด้วย
การพาทุกคนกลับไป ณ วินาที
ที่เกิดขึ้นกับฉันในอินโดนีเซีย
ซึ่งเป็นเวลาที่ผลต่อชีวิตของฉัน
และเหมือนกับเรื่องเล่าทุกเรื่อง
เรื่องราวเหล่านี้ต้องถูกเล่าต่อไป
และต่อไป นอกเสียจากว่าเราจะลืมมัน
และในช่วงที่ฉันสับสน อย่างที่ทุกคนก็ทราบดีว่า
ฉันกำลังสับสนอยู่ช่วงนี้ ท่ามกลางความเจ็บปวด
และไฟแห่งการเปลี่ยนแปลง
ซึ่งจริงๆแล้วก็เป็นสิ่งที่ทุกคนต้องผ่าน
ทุกคนที่ทำงานด้านการสร้างสรรค์ย่อมรู้ดีว่า
มันจะมีช่วงที่
คุณยังไม่แน่ใจ ว่ามันจะเป็นนกฟีนิกส์ที่โผล่ออกมาจากกองไฟ
หรือจะเป็นแค่กองเถ้าถ่าน
(หัวเราะ)
ตอนนี้ฉันก็กำลังอยู่ตรงจุดนั้น
ซึ่งก็เกี่ยวกับเรื่องที่ฉันบอกว่าจะเล่า
ฉันอยากจะพาคุณกลับไปที่อินโดนีเซีย
ตอนนั้นฉันอายุ 21-22 ซึ่งก็นานมาแล้ว
ฉันไปแลกเปลี่ยน
แล้วก็พบว่าอีกสองปีต่อมา
ฉันก็ไปเรียนการแสดง และแสดงอยู่ที่เกาะบาหลี
แถบขอบปล่องภูเขาไฟ กูนังบาตูร์ (Gunung Batur)
ฉันอยู่ที่หมู่บ้าน ซึ่งมีการจัดงาน
เฉลิมฉลองให้กับเด็กหนุ่ม
ในการก้าวเข้าสู่วัยผู้ใหญ่
ฉันไม่รู้ตัวเลยว่ามันจะกลายเป็นจุดเปลี่ยนของฉันด้วย
ในตอนที่ฉันนั่งอยู่ในจตุรัสของวัด
ใต้ต้นไทรใหญ่ยักษ์
ท่ามกลางความมืด ที่นั่นไม่มีไฟฟ้า มีแต่แสงจันทร์เต็มดวง
ในจตุรัสซึ่งปราศจากผู้คน
ฉันได้ยินเสียงดนตรีที่เพราะที่สุด
เหมือนกับคอนเสิร์ตของ ชารลส์ อิเวส
(Charles Ives) [นักแต่งเพลงและนักดนตรีอเมริกัน]
ในขณะที่ฉันกำลังเงียหูฟังเสียงวงมโหรี
จากแต่ละหมู่บ้านที่ดังลอยมา
เพื่องานฉลองที่จัดขึ้นทุกๆห้าปีนี้
ฉันคิดว่าฉันนั่งอยู่คนเดียวใต้ร่มไม้มืดๆนั้น
แต่ทันใดนั้น ท่ามกลางความมืด
จากอีกด้านหนึ่งของจตุรัส
ฉันเห็นกระจกที่สว่างขึ้นได้ด้วยแสงจันทร์
แล้วก็เห็นชายแก่ประมาณ 20 คน ซึ่งฉันเคยเห็นพวกเขามาก่อน
พวกเขายืนขึ้นพร้อมกันทันที ในชุดนักรบเต็มยศ
สวมเครื่องประดับศีรษะ ถือหอก
ทั้งๆที่ไม่มีใครอยู่ที่จุตรัสนั้นเลย ฉันเองก็นั่งแอบอยู่ในมุมมืด
ไม่มีใครอยู่ที่นั่น แต่ชายเหล่านี้ออกมา
แล้วก็ร่ายรำอย่างสวยงาม น่าตื่นตะลึง
ฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮูฮู ฮาฮาฮาฮาฮาฮา
พวกเขาเคลื่อนตัวและก้าวไปข้างหน้า
และแสงจันทร์สะท้อนส่องเสื้อผ้าของพวกเขา
ฉันเคยดูละครเวทีมาตั้งแต่อายุ 11
ฉันแสดง ฉันสร้างงาน แล้วฉันก็สงสัยว่า
พวกเขาแสดงให้ใครดูกัน
ในเครื่องแต่งกายที่สวยงามปราณีต
เครื่องประดับศีรษะที่วิจิตพิศดาร
แล้วฉันก็เข้าใจได้ว่า พวกเขากำลังแสดงเพื่อเทพเจ้า
ไม่ว่านั่นจะหมายความว่าอะไร
แต่มันเห็นได้ชัดว่า มันไม่จำเป็นต้องได้รับการยอมรับจากฝูงชน
ไม่มีเงินเข้ามาเกี่ยวข้อง
แล้วมันก็จะไม่ถูกบันทึกไว้ ไม่มีใครมาทำข่าว
แต่ว่าศิลปินที่น่าทึ่งเหล่านี้ก็ยังแสดง
ซึ่งฉันรู้สึกเหมือนกับอยู่ในห้วงอสงขัยเวลา
ชั่วขณะต่อมา
ทันทีที่พวกเขาร่ายรำเสร็จ พวกเขาก็หายไปในความมืด
จากนั้นชายหนุ่มคนหนึ่งก็เดินออกมาพร้อมกับโคมไฟน้ำมัน
เขาแขวนมันขึ้นบนต้นไม้ จัดผ้าม่าน
แล้วจตุรัสแห่งนั้นก็เต็มไปด้วยคนหลายร้อยคน
พวกเขาจัดแสดงละคร และอุปรากรตลอดคืน
มนุษย์ต้องการแสงสว่าง
ในการที่เราจะมองเห็น
สิ่งที่ฉันได้ทำความเข้าใจ
จากจุดเปลี่ยนที่ยิ่งใหญ่นี้ ในฐานะศิลปินวัยรุ่น
ก็คือว่า ฉันรู้สึกว่าเราต้องซื่อตรง
ต่อสิ่งที่เราเชื่อมั่นในฐานะที่เป็นศิลปิน
และเรายังต้องรับรู้ด้วยว่า
ผู้ชมของเราอยู่ข้างนอกนั่น อยู่ในชีวิตประจำวันของเราในขณะนี้
และ พวกเขาต้องการแสงสว่างเช่นกัน
มันเป็นเรื่องของความสมดุลที่เหลือเชื่อ
ที่ฉันคิดว่าเราได้เดินทาง
เมื่อเราได้สร้างสรรค์บางสิ่งที่ต่างออกไปจากเดิม
และนั่นคือการพยายามทำสิ่งที่คุณไม่เคยเห็นมาก่อน
ในโลกแห่งจินตนาการ
ที่ซึ่งคุณเองก็ไม่รู้ว่ามันจะจบลง ณ จุดใด
นั่นคือเส้นบางๆ บนขอบของปล่องภูเขาไฟ
ที่ฉันได้เดินอยู่บนนั้นมาตลอดชีวิต
สิ่งที่ฉันอยากจะทำในตอนนี้คือเล่าให้คุณฟัง
ถึงส่วนหนึ่ง
ของการทำงานของฉัน จากเรื่อง เดอะไลออนคิง (The Lion King)
คุณได้เห็นตัวอย่างผลงานของฉันหลายชิ้น
แต่ชิ่นนี้น่าจะเป็นที่รู้จักในวงกว้าง
ฉันเปิดงานด้วย ภาพสัญลักษณ์
ภาพสัญลักษณ์เป็นคล้ายๆกับงานวาดภาพด้วยพู่กันของญี่ปุ่น
ตวัดสามที คุณอาจจะมองเห็นป่าไผ่
ฉันเพ่งความคิดไปยังแนวคิดของเรื่อง เดอะไลออนคิง
แล้วก็คิดว่า "อะไรคือหัวใจสำคัญ"
อะไรคือมโนคติ
ถ้าฉันจะย่อเรื่องราวทั้งหมดนี้
ลงมาเป็นภาพๆเดียว มันควรจะเป็นภาพอะไร
วงกลม ภาพวงกลม มันชัดเจนมาก
วงจรแห่งชีวิต วงจรแห่งหน้ากากของมูฟาซา
วงจรที่แสดงให้เราเห็นว่า เมื่อเราเข้าสู่องค์ที่สอง
เข้าสู่ช่วงที่อากาศแห้งแล้ง
คุณจะสื่อถึงภาพความแห้งแล้งได้อย่างไร
ผ้าไหมรูปวงกลมที่อยู่บนพื้น
ที่หายไปในช่องบนพื้นเวที
วงจรของธรรมชาติ แสดงออกมาในรูปของวงล้อ
ในรูปของเหล่าละมั่งที่กระโดด
แล้วคุณก็ได้เห็นกลไกต่างๆ
ในฐานะที่เป็นคนทำงานละคร
สิ่งที่ฉันรักและรู้ดีเกี่ยวกับงานนี้
ก็คือเมื่อผู้ชมเดินเข้ามาในโรงละคร
พวกเขาได้ละความไม่เชื่อถือเอาไว้
แล้วพอพวกเขาได้เห็นนักแสดงชายหญิงที่เดินไปมา
โดยมีแผ่นหญ้าอยู่บนศรีษะ
พวกเขาเข้าใจได้ทันทีว่า มันคือทุ่งหญ้าสะวันนา
พวกเขาไม่สงสัย ไม่กังขา
ฉันชอบภาพปรากฎที่ตรงไปตรงมาของงานละคร
ฉันชอบที่ผู้ชมนั้นยินดีที่จะเติมช่องว่างเหล่านั้น
พวกเขายินดีที่จะพูดว่า
"ฉันรู้ ว่ามันไม่ใช่พระอาทิตย์จริงๆหรอก
คุณเอาท่อนไม้มา
แล้วก็แขวนผ้าไหมไว้ข้างล่างนั่น
ชักมันขึ้นไป ปล่อยให้มันทิ้งตัวลงมาถึงพื้น
พอมันถูกดึงขึ้นด้วยสลิงที่แขวนไม้ไว้
เราก็เห็นว่า นั่นคือพระอาทิตย์
แต่สิ่งที่สวยงามก็คือ มันเป็นแค่ไม้กับผ้า
และด้วยเหตุนี้เอง ที่ทำให้ละครมีจิตวิญญาน
มันคือสิ่งที่ทำให้เรามีอารมณ์ร่วม
มันไม่ใช่เพราะว่ามีพระอาทิตย์ขึ้นตอนนั้นจริงๆ
แต่มันเป็นศิลปะของการทำให้มันเกิดขึ้น
ดังนั้นในการทำงานละคร ถึงแม้ว่าเนื้อเรื่อง
รวมทั้งตัวบท และการใช้ภาษา จะสำคัญ
การเล่าเรื่อง และรูปแบบที่มันถูกเล่า
กลไก และวิธีการที่คุณใช้
ก็สำคัญเท่าๆกันกับตัวเนื้อเรื่องเอง
ส่วนตัวแล้วฉันเป็นคนที่ชอบทั้งเทคโนโลยีล้ำสมัย
แล้วก็อะไรที่ล้าสมัย
ฉันใช้หมดไม่ว่าอะไร
ยกตัวอย่างเช่น สไปเดอร์แมน (Spider-Man)
ที่เดี๋ยวฉันจะแสดงตัวอย่างให้ดู
เจ้าเครื่องแสนมหัศจรรย์เหล่านี้ที่ทำให้คนเคลื่อนที่ไปได้
ความจริงก็คือ หากไม่มีนักเต้น
ผู้ที่สามารถควบคุมร่างกาย และเหวี่ยงตัวไปมาบนสลิงเหล่านั้นได้
เจ้าเครื่องนี้ก็ไร้ประโยชน์
ดังนั้นตอนนี้ ฉันจะให้พวกคุณได้ชม
คลิปวิดีโออีกอันหนึ่ง จากอีกหนึ่งโครงงานใหญ่ในชีวิตของฉันในปีนี้
"เดอะ เทมเปสต์" [พายุพิโรธ] (The Tempest)
มันเป็นภาพยนตร์ ฉันเคยทำละครเวทีเรื่องนี้สามครั้ง
ตั้งแต่ปี 1984 แล้วก็ 1986
และฉันก็ชอบละครเรื่องนี้มาก
ปรกติแล้วฉันใช้บทพรอสเพอร์โร (Prospero) ที่เป็นผู้ชาย
แล้วฉันก็คิดขึ้นมาว่า
แล้วฉันจะให้ใครเล่นเป็นพรอสเพอร์โรดีล่ะ
เฮเลน มิเลน (Helen Mirren) น่าจะดีนะ
เธอเป็นนักแสดงที่เก่งมาก น่าจะลองดู
แล้วบทนี้ก็เอื้อให้เป็นตัวละครผู้หญิงเหมือนกัน
เอาล่ะค่ะ มาลองดูภาพกันนะคะ
จาก เดอะ เทมเปสต์
(เสียงดนตรี)
(วิดีโอ) พรอสเพอร์รา- เจ้าภูติเอ๋ย เจ้าได้ก่อพายุดั่งที่ข้าสั่งหรือไม่
เอเรียล- ข้าขึ้นเรือของพระราชา ย่ำไปทุกห้องหับ
เผาจิตทุกผู้ตนจนหวันไหว
พรอสเพอร์รา- ตั้งแต่ขณะแรก ที่พวกเขาได้สบสายตา
มิรันดา- ท่านรักข้าหรือไม่
เฟอร์ดินาน- เกินกว่าขอบเขตจำกัดใดๆ
เฮเลน มิเล่น: พวกเขาทั้งคู่อยู่ใต้อำนาจของกันและกัน
ตรินคูโล: ยามวิกฤตินำมนุษย์ไปพบพานสหายที่แสนประหลาด
(เสียงดนตรี)
มองหาอะไรหรือ ท่านผู้การ
คาลิบัน: ท่านตกลงมาจากสวรรค์หรือไร ?
สเตฟาโน่: มาจากพระจันทร์เลยล่ะ ข้าขอยืนยัน
พรอสเพอร์รา- คาลิบัน!
คาลิบัน- เกาะนี้เป็นของข้า
พรอสเพอร์รา- เพราะเจ้าทำแบบนี้ คืนนี้เจ้าตะคริวกินแน่
อันโตนิโอ- นั่น พี่ชายของเจ้าที่นอนล้มกาย
ไร้ค่าประหนึ่งธุลีเบื้องล่าง
เซบาสเตียน-ชักดาบของเจ้า
แล้วข้า พระราชาองค์ใหม่ จะเมตตา
พรอสเพอร์รา: ข้าจักทรมานพวกมัน จนมันร้องกันสุดเสียงโอด
แอเรียล: ข้าทำให้ท่านเสียสติไปเสียแล้ว
พรอสเพอร์รา: อันตัวเรานั้น
สร้างจากอากาศธาตุไม่ต่างจากความฝัน
และชีวิตของเราก็อยู่ในวงล้อมแห่งนิทรา
(เสียงดนตรี)
จูลี: โอเค
(เสียงปรบมือ)
ฉันเปลี่ยนจากการทำละครเรื่อง "เดอะ เทมเปสต์"
ในแบบละครเวทีงบน้อย
เมื่อหลายปีก่อน
ฉันชอบละครเรื่องนี้มาก แล้วฉันก็คิดว่า
มันเป็นบทละครเรื่องสุดท้ายของเชคสเปียร์
และมันก็ค่อนข้างเหมาะกับการทำเป็นภาพยนตร์
อย่างที่คุณได้ชมแล้ว
แต่ฉันอยากจะให้ตัวอย่างกับคุณอีกนิดนึง เกี่ยวกับ
การสร้างสรรค์มันเป็นละครบนเวที
และจากนั้น การนำความคิดหรือเรื่องเดียวกันนี้
ไปสู่การนำเสนอในแบบภาพยนตร์
เรื่องภาพสัญลักษณ์ที่ฉันพูดถึงเมื่อสักครู่นี้
ภาพสัญลักษณ์ของ "เดอะ เทมเปสต์" คืออะไร
ถ้าฉันจะเคี่ยวเรื่องนี้จนได้บทสรุป
อะไรที่จะเป็นภาพเพียงหนึ่งเดียว ที่ฉัน
จะพอใจกับมัน
ฉันคิดว่ามันคือปราสาททราย
แนวคิดเรื่องธรรมชาติ ปะทะกับสิ่งที่มนุษย์สร้าง
ที่เราได้สร้างเป็นอารยธรรมเหล่านี้
เธอพูดถึงมันในตอนท้าย โดยพอรส์เพอร์รา
ตัวละครที่แสดงโดย เฮเลน มิลเลน
เราสร้างสิ่งเหล่านี้ขึ้นมา แต่ภายใต้อำนาจของธรรมชาติ
ท่ามกลางพายุพิโรธ
ยอดหอคอยสูงเทียมเมฆ และพระราชวังสุดสง่าก็จะเลือนหายไป
และไม่เหลืออะไร ไม่แม้แต่ซากปรักหักพัง
ดังนั้นในการทำละครเวที ฉันเปิดฉากแรก
ด้วยทางคราดทรายสีดำ ใต้แสงสีขาว
มีเด็กผู้หญิง มิรันดา นั่งอยู่ที่เส้นขอบฟ้า
เธอกำลังสร้างปราสาททรายอยู่
เธอนั่งอยู่ตรงขอบเวทีนั้น
แล้วคนจัดฉากบนเวทีสองคน ซึ่งแต่งชุดดำทั้งชุด
พร้อมด้วยบัวรดน้ำ จะวิ่งมาด้านบน
และเริ่มเทน้ำลงมาเหนือปราสาททราย
แล้วปราสาททรายก็ค่อยๆทะลายลงและจมหายไป
แต่ก่อนที่มันจะหายไป
ผู้ชมจะได้เห็นคนจัดฉากชุดดำ
มันเป็นการสื่อแบบตรงๆ ทื่อๆ เรามองเห็นเลยว่า
ในขณะที่พวกเขาเริ่มเทน้ำ
แสงก็เปลี่ยนจากการเน้นไปที่คนชุดดำ
ไปเน้นที่อีกสิ่งหนึ่ง ซี่งนี่แหละคือเวทย์มนต์ของการทำละคร
แสงนั้นไปเน้นที่น้ำ
และในทันใด มุมมองการรับชมของผู้ชมก็เปลี่ยนไป
มันกลายเป็นสิ่งที่ขยายใหญ่ขึ้นอย่างน่าอัศจรรย์
มันกลายเป็นพายุฝนฟ้าคะนอง
นักแสดงชุดดำ นักเล่นหุ่นกระบอก พวกเขาหายไปจากความสนใจ
แล้วผู้ชมก็กระโจนเข้าสู่โลกอีกใบนี้
ในโลกแห่งจินตนาการของ ละครเรื่อง "เดอะ เทมเปสต์" นั้น
กำลังเกิดขึ้นต่อหน้าพวกเขา
ทีนี้มาว่ากันถึง ความแตกต่าง
เมื่อฉันมาทำเรื่องนี้เป็นภาพยนตร์
ฉันเริ่มฉากแรกในหนัง
ด้วยภาพโคลสอัพปราสาททรายสีดำ
และสิ่งที่ภาพยนตร์ทำได้
คือ การใช้มุมกล้อง และมุมมอง
การใช้ภาพมุมไกล และภาพใกล้
เริ่มด้วยภาพมุมใกล้ของปราสาททรายสีดำ
แล้วค่อยๆดึงภาพออกมา
คุณมองเห็นมันเป็นปราสาทจิ๋วที่อยู่ในอุ้งมือ
ของเด็กผู้หญิง
นี่คือลักษณะที่ฉันสามารถเล่นกับสื่อที่เราใช้ได้
และก็เป็นสาเหตุที่ทำให้ฉันชอบเปลี่ยนสื่อที่ใช้ไปมา
เพื่อที่ว่าฉันจะสามารถทำสิ่งเหล่านี้ได้
ต่อไปฉันจะพาคุณไปดู "สไปเดอร์แมน"
(เสียงดนตรี)
(วีดีโอ) ปีเตอร์ ปาร์กเกอร์: ♪ ยืนอยู่บนหน้าผา
ฉันจะหนีไปจากนี้ ♪
จูลี: เราพยามทำทุกอย่างในโรงละคร
ซึ่งมันคุณไม่น่าจะทำได้ในแบบสองมิติ
ในภาพยนตร์ และในโทรทัศน์
ปีเตอร์ ปาร์กเกอร์: ♪ เป็นมากกว่าที่คุณเป็น
แล้วควบคุมชีวิตตัวเอง ♪
จอร์จ ไซปิน: ♪ เรากำลังมองดูเมืองนิวยอร์ก
จากมุมมองของสไปเดอร์แมน ♪
สไปเดอร์แมนไม่อยู่ใต้กฏของแรงโน้มถ่วง
แมนฮัตตันในละครของเรา
ก็ไม่อยู่ภายใต้กฏของแรงโน้มถ่วงเช่นกัน
ปีเตอร์ ปาร์กเกอร์: ♪ เป็นตัวเอง แล้วเป็นเหนือทุกสิ่ง ♪
เสียงประสาน: ♪ ผัวะ พลั่ก ♪
♪ โครม เคล้ง ♪
แดนนี่ เอสราโลว์: ผมไม่อยากให้ผู้ชมคิดด้วยซ้ำว่า
มันมีการออกแบบท่าเต้น
สิ่งที่เกิดขึ้นมันต้องดูสมจริง
ผมอยากให้ทุกคนดูคนเหล่านี้เคลื่อนไหว
แล้วก็ทำเสียงแบบ "โอ้ นั่นมันอะไรกัน"
(เสียงดนตรี)
จูลี่: ถ้าฉันใส่ความเคลื่อนไหวลงไปในใบหน้าของหุ่นเหล่านี้
อย่างเพียงพอ
พอนักแสดงเคลื่อนไหวศีรษะ คุณก็จะรู้สึกว่าพวกมันมีชีวิต
มันคือหนังสือการ์ตูนแสดงสด เหมือนมันมีชีวิตขึ้นมาจริงๆ
(เสียงดนตรี)
โบโน: มันเป็นเรื่องราวปรัมปรา
เหล่าฮีโร่ในหนังสือการ์ตูน เป็นพระเอกในเทพนิยายสมัยใหม่
ปีเตอร์: ♪ พวกเขาเชื่อ♪
(เสียงกรีดร้อง)
(เสียงดนตรี)
(เสียงปรบมือ)
จูลี: โอ้ นั่นมันอะไรกัน
ละครสัตว์ หรือละครร๊อค
เราขึ้นไปทำอะไรกันบนเวทีนั่นน่ะ
เอาล่ะค่ะ อีกเรื่องนึง เรื่องสุดท้ายแล้ว
หลังจากที่ฉันไปอยู่ที่หมู่บ้านนั้น ฉันก็เดินทางข้ามทะเลสาบ
แล้วก็เห็นว่าภูเขาไฟกำลังประทุ
อยู่ตรงอีกด้านของ กูนัง บาตู (Gunung Batur)
ข้างๆกันนั้นก็มีภูเขาไฟที่สงบแล้ว อยู่ติดกับภูเขาไฟที่ยังมีชีวิต
ตอนนั้นฉันคิดว่าฉันจะถูกกลืนไปในภูเขาไฟซะแล้ว
แต่ ฉันก็ยังมายืนอยู่ตรงนี้
มันเป็นเรื่องง่ายที่จะปีนขึ้นไป จริงไหมคะ?
คุณทรงตัวให้ดีๆ
วางเท้าลงบนหินก้อนเล็กๆ
แล้วก็ปีนขึ้นไป คุณก็จะสามารถขึ้นไปถึงยอดเขาได้
ตอนนั้นฉันปีนขึ้นไปกับเพื่อนคนหนึ่ง เขาเป็นนักแสดง
เราคุยกันว่า "ขึ้นไปบนนั้นกัน
ไปดูซิว่าเราจะเข้าใกล้ปล่องภูเขาไฟ
ที่กำลังปะทุอยู่ได้ไหม"
แล้วเราก็ปีนขึ้นไปจนถึงยอดเขา
เราไปยืนอยู่ตรงขอบ บนผาชัน
แล้วโรแลนก็หายตัวไปในควันก๊าซซัลเฟอร์
ที่ภูเขาไฟอีกด้าน
แล้วฉันก็อยู่ตรงนั้นคนเดียว
บนหน้าผาที่เหลือเชื่อนั้น
คุณได้ฟังเนื้อเพลงรึเปล่าคะ
ตอนนนั้นฉันเองก็อยู่บนหน้าผา มองลงมา
เห็นภูเขาไฟที่สงบแล้วทางซ้าย
และทางขวาเป็นชั้นหินบางๆ ที่กำลังปะทุ
ฉันสวมเพียงรองเท้าแตะและผ้าโสร่ง มันหลายปีมาแล้วน่ะค่ะ
ไม่ได้สวมรองเท้าปีนเขา
แล้วเพื่อนนักแสดงพเนจรจอมเพี้ยนชาวฝรั่งเศสของฉัน
ก็หายไป
ในท่ามกลางม่านควัน ตอนนั้นฉันรู้ว่า
ฉันไม่กลับลงไปตามทางที่ฉันปีนขึ้นมาได้แล้ว
ฉันทำไม่ได้แน่ๆ
ฉันทิ้งกล้องไป แล้วก็ถอดรองเท้าแตะด้วย
แล้วฉันก็มองตรงไปข้างหน้า
แล้วฉันก็ก้มลงคลานสี่ขาเหมือนแมว
พยายามเอาเข่าและขาสองข้าง
คร่อมอยู่บนเส้นทางตรงหน้า
มันเป็นระยะทางประมาณสามสิบหลา หรือ สามสิบฟุต
ฉันก็ไม่รู้หรอก
ลมพัดแรงมาก
และวิธีเดียวที่ฉันจะสามารถข้ามไปอีกฝั่งได้
ก็คือการมองตรงไปข้างหน้าเท่านั้น
ฉันรู้ดีว่าพวกคุณทุกคนก็เคยเจอสถานการณ์แบบนั้น
ฉันกำลังถูกทดสอบแบบนั้นอยู่ในตอนนี้
กำลังถูกทดสอบด้วยไฟ
คณะทำงานทั้งคณะกำลังถูกทดสอบ
เรารอดมาได้เพราะเนื้อเพลงเอกของเราคือ
"ลอยขึ้นเหนือมัน" (Rise Above)
เด็กผู้ชายคนหนึ่งตกลงมา แล้วลอยขึ้นไป
มันอยู่ตรงนี้ ในอุ้งมือสองทั้งสองของเรา
มันอยู่ในมือของทุกคนในคณะ
ฉันมีผู้ร่วมงานที่วิเศษมาก และเรา
ในฐานะที่เป็นผู้สร้างสรรค์
จะเดินไปถึงตรงนั้นด้วยกัน
ฉันรู้ว่าพวกคุณเข้าใจดี
ว่าการพยายามก้าวไปข้างหน้า
แล้วก็ได้พบกับสิ่งที่แปลกประหลาด
อยู่ต่อหน้าคุณนั้นเป็นเช่นไร
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)